Perché siamo qui oggi. Oggi
parleremo di design system
.Italia e lo facciamo in questo
formato che si chiama Community
Lab che, chi ci segue già da
tempo conosce, di fatto è
un'esperienza pratica dove in
modo operativo e faremo vedere
come fare determinate operazioni
o utilizzare alcune delle
risorse che mettiamo a
disposizione.
Lo faremo intanto partendo da
una breve introduzione su cos'è
Designers Italia. Ovviamente se
siete qui ci conoscete, però
potreste conoscerci più o meno
bene. Ovviamente poi questo è un
evento di Designers Italia e
Developers Italia, però io sono
qui invece di Designers vi
parleremo un ampio spettro del
Design System Italia e di che
cosa contiene.
E poi faremo appunto
un'esperienza pragmatica sulla
progettazione, costruzione di
un'interfaccia e realizzazione
di un'interfaccia, per poi
lasciare ampio spazio alla fine
alle domande e risposte. Se nel
mentre durante la presentazione
già ne avete tra le funzionalità
di teams trovate una Tab che è
appunto Q&A per le domande e
risposte. Iniziate pure a
metterle così poi alla fine
rispondiamo a tutto.
Allora intanto chi lavora su
questo progetto ci sono io che
sono Federico Giaimo, sono il
responsabile del progetto di
Designers Italia, con noi è
presente Francesco Improta che
dopo appunto presenterà la parte
di costruzione dell'interfaccia
lui è uno UI/UX Designer.
Insieme a lui oggi presenterà
anche Andrea Stagi che è open
source project leader e si
occuperà invece della parte di
sviluppo dell'interfaccia,
quindi prendendo il materiale
creato da Francesco su Figma.
Come questo viene trasformato in
codice utilizzando Bootstrap
Italia. All'interno del team
sono presenti altre figure,
Daniele Nolè, un content
designer, Ilaria Scarpellini che
è una service designer e Daniele
Tabellini che è UX/UI Designer.
Che cosa ha fatto Designers
Italia? Qual è l'obiettivo e
perché lavoriamo e cosa vogliamo
raggiungere? Intanto Designers
Italia mira a disseminare la
cultura progettuale nella
pubblica amministrazione. Questo
è l'obiettivo principe.
Agevolando gli enti nella
realizzazione di siti Internet e
servizi digitali a norma per
migliorare il rapporto tra
istituzioni e cittadino, quindi
dando a disposizione strumenti e
risorse per raggiungere questo
obiettivo. Come potete vedere a
destra, Designers Italia è un
progetto in partecipazione tra
dipartimento per la
trasformazione digitale e
Agenzia per l'Italia digitale.
Questo lo dico perché c'è sempre
questo errore estremamente
frequente dove quando si parla
di modelli di sito Design
System.
Si parla di modelli di sito
AGID, ma in realtà sono i
modelli di sito di un progetto
che è in partecipazione tra i
due enti. Come aiutiamo le
pubbliche amministrazioni a
avvicinarsi ai cittadini e a
costruire siti e servizi che
siano più a misura
dei...Federico sei muto. Sì
esatto, è sparito un attimo.
Scusate, lo facciamo mettendo a
disposizione tutta una serie di
risorse
Che vanno più dal dall'approccio
che di più dal teorico
all'operativo, quindi la parte
di realizzazione. Tra queste le
principali sono il manuale
operativo di design che spiega
come bisogna approcciare un
determinato progetto, quali sono
le risorse che devono essere
messe in campo, quali sono le
attività da fare. Ad esempio si
parla di fare ricerca primaria,
che è la ricerca con gli utenti,
quindi come coinvolgerli per
scoprire effettivamente quali
sono le necessità degli utenti.
A questi si legano i kit per
progettare che sono degli
strumenti più pragmatici per
effettivamente mettere a terra
queste attività. Quindi, ad
esempio nel caso interviste con
gli utenti, è presente il kit
per capire come strutturare le
domande, come creare un
protocollo di ricerca come
capire chi deve essere coinvolto
nella ricerca e come poi
analizzare i risultati. Andando
ancora più nel dettaglio sono
presenti invece le risorse.
Pragmatiche per la costruzione
dei siti, delle interfacce che
sono design System Italia di cui
parleremo a lungo oggi, e
modelli di sito e servizi che
sono dei template costruiti
sulla base di ricerca con gli
enti specifici per cui sono
stati costruiti, quindi abbiamo
quello per i comuni, per le
scuole, per le ASL e per i musei
civici con l'utenza di questo
tipo di ente.
E mettono a disposizione ad
esempio l'architettura
dell'informazione del sito, le
interfacce e alcuni di questi
anche una parte per sviluppare
effettivamente. A lato sono
presenti, facciamo e
organizziamo tutta una serie di
attività, appunto con la
Community come oggi, tra cui
eventi divulgativi, corsi,
lezioni e webinar, come quello
in cui vi trovate esattamente in
questo momento.
Quindi Design System Italia, che
cos'è? Design System Italia è un
ecosistema di indicazioni e
risorse operative basate sui
bisogni delle persone testate e
pronte all'uso. Permette a un
niente di realizzare siti e
servizi pubblici digitali nel
rispetto delle linee guida di
design e delle norme per
l'accessibilità.
E perché è importante usarlo?
Perché avvicina la pubblica
amministrazione alle persone. Ad
esempio nel Design System Italia
non sono presenti solamente
elementi di costruzione grafica
di interfacce, ma sono presenti
anche la guida al linguaggio,
quindi su come scrivere per le
persone. In questo modo, quindi
ci si avvicina a chi sono
effettivamente i nostri utenti.
È importante per rendere
coerente l'esperienza digitale
cittadino, perché i cittadini,
cioè noi stessi come cittadini,
non percepiamo lo Stato come
un'insieme di...
...tante cose diverse. Per noi
lo Stato è uno e quindi è
importante che l'esperienza
digitale, che il cittadino abbia
su tutte diverse interfacce
dello Stato, sia coerente in
modo anche da imparare come
interagire in un luogo e poi
traslare questa esperienza,
questa esperienza fatta in
un'altro senza dover
riapprendere rendere più
efficiente la realizzazione
perché ad esempio sappiamo da
statistiche di ricerca che
l'utilizzo di un design system.
Può migliorare di oltre il 30%
la fase di progettazione e anche
del 45% la fase di sviluppo
perché ci si trova a portata di
mano tutta una serie di risorse
pronte all'uso senza dover
ricostruire tutto da zero. Per
cambiare la visione
sull'accessibilità Design System
Italia ha da sempre un
grandissimo focus
sull'accessibilità.
Tutt'ora si pensa spesso
all'accessibilità, come a un
obbligo di legge, per cui ci si
presta attenzione perché è
necessario farlo. Però
l'obiettivo è anche quello di
far capire che interfacce
accessibili sono più accessibili
per tutti, sono anche più
usabili per tutti. C'è un
estremo legame tra il fronte
dell'usabilità e
dell'accessibilità. Per
rispettare le norme, perché le
risorse Designers Italia vengono
indicate come le risorse, ad
esempio nelle linee guida di
design
Ma anche nel piano triennale per
l'informatica, come le risorse
da prendere per riferimento
nella costruzione di interfacce
e poi perché appunto con tutta
una serie di attenzioni
sull'accessibilità aiutano ad
essere rispettosi e norme, non
sono sufficienti perché c'è
bisogno di test aggiuntivi, ma
aiutano ad esserlo.
È importante per fare meglio
insieme perché sono tutte
risorse open, quindi come
vedremo anche dopo, tutte le
risorse sono disponibili
trovabili ed è possibile
contribuire. Noi lavoriamo con
il contributo di tantissimi di
voi, tantissimi e tantissime di
voi, in modo appunto da
sopperire un po' alle mancanze
di ognuno, ma soprattutto anche
da recuperare le necessità che
voi avete. Quindi poi mettere a
disposizione risorse che siano
corrette per per voi come utenti
e poi come ultima.
Da ultima istanza per diffondere
quella che è la cultura della
progettazione e quindi dare a
disposizione risorse che
prestino attenzione a temi come
accessibilità, inclusività,
coerenza, riduzione delle
disuguaglianze, perché
permettono a tutti di accedere a
servizi digitali fatti bene, è
un punto chiave del valore di
quello che cerchiamo di fare.
Chi lo sta usando? Questo è
un'altro dato interessante, nel
senso, se prendete ad esempio a
disposizione a riferimento IPAC
è l'indice delle pubbliche
amministrazioni, Su questo
indice sono presenti oramai più
di 24.000 URL di siti della
pubblica amministrazione. Non
tutti sono analizzabili perché
alcuni io RL sono falliscono la
non sono trovabili, sono vecchi,
non sono più a disposizione però
di quelli che sono presenti.
E comunque sappiamo che non si
tratta di tutti i siti della
pubblica amministrazione, perché
non sono tutti lì, però di
quelle a disposizione già più
del 50% di fatto utilizza il
Design system e questo l'abbiamo
misurato attraverso l'utilizzo
di Bootstrap Italia, quindi il
valore di queste risorse
effettivamente viene percepito e
siamo molto contenti di questa
cosa. Recentemente abbiamo
rilasciato la versione uno del
Design System, il Design System
ha tutta una serie di
componenti.
Che sono presenti alcuni già da
tantissimo tempo e sono in
versioni molto consolidate.
Rilasciare la versione uno
significa che abbiamo concluso
l'ultimo pezzetto che mancava,
che è quello della
documentazione che non era
completa. Quindi adesso, invece,
potete trovare a disposizione su
Designers Italia nella parte del
Design System Italia tutta
quella che è la documentazione
Sui componenti, su i fondamenti.
Quindi adesso c'è una guida su
come utilizzare tutti gli
elementi molto più completa. In
più, l'altra novità grossa di
questa versione uno è che
abbiamo concluso il terzo ciclo
di test di accessibilità, quindi
abbiamo identificato tutta una
serie di cose, moltissime sono
già sistemate.
Alcune, come potete vedere dalle
board pubbliche dei lavori in
corso, sono ancora da sistemare,
quindi io già lancio l'amo, se
qualcuno ha voglia di
contribuire, può assolutamente
farlo ed essere assolutamente
apprezzato. E poi adesso sono
presenti tre framework di
sviluppo, quindi prima era
presente il Bootstrap Italia,
adesso c'è anche una versione
React Kit e anche Angular kit
per poter sviluppare con altre
tecnologie.
Da ultimo quindi, quali risorse
fanno parte del  Design System
Italia? Ci sono risorse che
coprono tre fasi principali,
quella della progettazione o
prototipazione e della della
parte realizzazione e quindi
sviluppare. È presente per la
parte progettazione tutto quello
che è la guida della
documentazione di cui vi parlavo
poco fa, UI Kit Italia che è lo
strumento che vedremo adesso con
Francesco che è uno strumento
basato su Figma per costruire la
UI.
La parte di prototipazione è
anche supportata da UI Kit
Italia e poi per la parte di
sviluppo è presente il Bootstrap
Italia, React Kit e anche
Angular Kit. Ultima informazione
giusto molto, molto recente, è
che UI Kit Italia è stata
selezionata nell'ADI Design
Index, che è la selezione dei
progetti che potrà partecipare
al compasso d'oro nel 2026.
Quindi
anche di questo siamo
estremamente contenti e un
ringraziamento anche a tutti
quelli di voi che hanno
partecipato mettendo issue,
segnalando cose da migliorare,
problemi, proponendo con delle
pull request dei miglioramenti
alle risorse. Quindi è bello che
sia un lavoro di gruppo ed è
bello quindi anche dei risultati
che stiamo raggiungendo tutti
insieme.
Su questa nota lascio la parola
a Francesco Improta che appunto
vi guiderà un po'
nell'esperienza di come
progettare un'interfaccia, poi
con il Design System Italia.
Grazie Federico e buongiorno a
tutti. Intanto siete tantissimi
e da da quando ho detto
buongiorno sono giunte altre
numerosissime persone, quindi
siamo molto contenti di questa
alta partecipazione. Allora
prendo la condivisione dello
schermo, io partirei
innanzitutto da la sezione che
si chiama appunto Design System
Italia.
Sezione dedicata del sito
designersitalia.it. Quindi forse
molti di voi già l'avranno
vista, navigata, esplorata, è il
punto di partenza per
comprendere cosa c'è
Cosa fa parte del Design System
Italia come ha già detto
Federico, il Design System serve
soprattutto alla progettazione e
costruzione di interfacce
digitali, ma ci sono tantissimi
altri elementi rispetto agli
elementi dell'interfaccia, come
le guide al linguaggio, al tono
di voce, all'identità anche dei
prodotti.
Quindi questo è un sito che
raduna e comprende tutte queste
informazioni. E con voi vorrei
appunto iniziare dal come
iniziare, scusate il gioco di
parole, cioè quali sono i primi
passi da compiere. Il sito
introduce quelle informazioni
fondamentali a seconda anche da
quello che è un po' il ruolo di
ciascuno di voi, di noi nel
proprio contesto lavorativo
Se si è designer, sviluppatori o
responsabili di progetto. E
abbiamo quindi voluto un po'
guidare i primi passi cercando
di dare le informazioni
necessarie a secondo di quello
che è il proprio profilo
professionale. Quindi
sicuramente il mio invito è in
futuro, insomma, anche da oggi,
a partire da qui. Nel caso
appunto dei designer ha come.
Quindi scoprire e utilizzare UI
Kit Italia, che poi è il tema
del nostro incontro di oggi.
Come è strutturata la  sezione
del Design System. Abbiamo la
parte del "Come iniziare", la
parte del "Come contribuire" che
vedremo più avanti. E poi ci
sono due sezioni principali, la
sezione dei fondamenti.
E la sezione dei componenti.
Nella sezione dei fondamenti
troverete tutte le informazioni
su appunto, i principi del
Design system, l'identità,
l'accessibilità che è al centro
comunque di tutta la
progettazione delle interfacce,
i design tokens e poi le guida
al linguaggio, microtesti,
insomma tutte cose, tutti, come
dire, elementi che conoscerete e
che sono.
La struttura portante di un
design system. Oltre ai
fondamenti, sempre dal menù di
sinistra, c'è la lista dei
classici componenti, che sono
organizzati e strutturati in
base a tre principali sezioni:
c'è l'uso e l'accessibilità, che
fornisce un'anteprima del
componente e poi le
Informazioni fondamentali su
quando usarlo come usarlo, quali
sono le varianti.
Successivamente c'è poi la
scheda dedicata alla
progettazione che fa invece un
affondo sull'anatomia, quali
sono gli elementi che lo
costituiscono, anche qui poi, a
seconda della complessità o meno
del componente, troverete
informazioni su ogni specifica
variante.
Ci sono informazioni sul
comportamento, le interazioni e
le specifiche di design, in
questo caso indicate in pixel,
quindi la misura fissa. L'ultima
tab è dedicata allo sviluppo,
che riprende in parte
l'anteprima del componente e
fornisce il codice d'utilizzo di
della Libreria Bootstrap Italia,
questo giusto per fare una
panoramica.
Dunque adesso invece passiamo a
quella che è la risorsa
principale per la progettazione
delle interfacce tramite il
Design System, che è UI e Kit
Italia. Quindi farò una piccola
interruzione della condivisione
e invece ci trasferiamo su
figma. Come diceva Federico,
quello che andiamo a vedere oggi
è io ekit Italia realizzato in
Figma ma.
Noi rendiamo disponibile anche
la versione per Sketch che è
disponibile su un repository di
GitHub, dove quindi per ogni
rilascio di ogni nuova versione
viene allegato alla release
anche la versione Sketch.
Quindi noi cerchiamo di tenere
sempre allineate almeno queste
due questi due strumenti, queste
due piattaforme. Questa è la
pagina di Designers Italia nella
Community Figma, ve la sto
mostrando perché questo è il
punto di accesso principale per
scaricare l'ultima versione di
UI Kit Italia, quindi la
troverete
In questo caso tramite appunto
il tab Community e da qui è
possibile vedere quindi qual è
l'anteprima insomma della
libreria e quindi navigare un
po' tutte le pagine che la
compongono, scaricando l'ultima
versione come copia locale.
Chiaramente una volta scaricata
sarete liberi di
personalizzarla, modificarla
oppure includerla come libreria
esterna in un progetto.
Per la giornata di oggi io ho
voluto, diciamo simulare
l'ipotesi di scaricare UI Kit
Italia come libreria esterna e
quindi il nostro progettino di
oggi, che si intitola
Playground, la utilizzerà come
libreria. Prima di iniziare a
fare diciamo delle attività
operative
Volevo soltanto mostrarvi un po'
com'è strutturato il file della
libreria, cioè di UI Kit Italia
ricalca in parte quanto abbiamo
visto sul sito del Design
System, perché ci sono le stesse
sezioni, quindi ci sono prima
tutti i fondamenti e poi
troverete i componenti che qui
sono stati suddivisi tra
componenti dedicati alla
navigazione
La lista generale quindi non so
che include componenti più
generici, quindi dalle card ai
carousel ai dropdown e poi una
parte dedicata ai form. Chiudono
poi delle utilities o dei layout
di sandbox per insomma iniziare
un po', per partire da qualcosa
di già predefinito. Quindi ogni
scheda, apriamo ad esempio
quella della griglia,
Conterrà un'introduzione quindi
al fondamento oppure al
componente e poi una serie anche
di informazioni tecniche su come
utilizzarla, con degli esempi
che insomma introducono e
guidano un pochino anche il
processo progettuale.
Per i componenti, andando a
vedere l'header, che è lo stesso
elemento che vi avevo mostrato
sul Design System, c'è
un'introduzione e ci sono
riassunti tutte le varianti
disponibili.
Gli asset, quindi gli elementi
basilari da cui è composta, che
consentono appunto la
personalizzazione e anche le
indicazioni specifiche
dell'anatomia e le specifiche di
design che avevate visto
allegate nella nell'omologa
pagina sul sul sito.
Ok, è arrivato il momento quindi
di iniziare a fare qualcosa di
pratico, quindi, quello che
faremo oggi è sostanzialmente
una dimostrazione dal vivo.
Della della costruzione di un
layout di una pagina web. Quindi
ipotizzando che abbiamo svolto
la nostra fase di ricerca, la
nostra fase di analisi e di
quindi progettazione anche a
bassa media fedeltà, andiamo un
po' a replicare lo scenario di
costruire un layout, in questo
caso lo faremo per il desktop
dedicato all'home page di di un
sito di un ente pubblico X.
Quindi dicevo
lo faremo per il desktop
solamente per una maggiore
possibilità di anteprima,
insomma un pochino più ben
visibile rispetto a un layout
mobile, quindi partendo in
questo caso da un artboard già
predefinita.
In questo caso, avendo già
caricato la nostra libreria, qui
disponibile dentro figma, quindi
già aggiunta, abbiamo in questo
caso tutta la lista dei
componenti a nostra disposizione
e oltre i componenti sono
disponibili anche i fondamenti
che qui quindi noi ritroveremo
come informazioni, per esempio
sulla griglia. Quindi è
possibile insomma partire subito
impostando la griglia
sull'artboard.
Che non dovete configurare
figurare nulla manualmente. Ok,
allora sicuramente uno dei primi
componenti da cui iniziamo è in
questo caso l'header. Spero che
si veda bene, perché qui
Ok, qui questa è la l'anteprima
più grande, quindi semplicemente
trascinando il componente header
è possibile quindi iniziare
anche a adattarlo in maniera
responsive a quella che è la
board, l'artboard,  il layout
per cui si sta progettando. In
questo caso siamo su una
classica risoluzione desktop di
1440px quindi diciamo un layout
abbastanza diffuso. Per quanto
riguarda i componenti, molti di
quelli che troverete in UI Kit
Italia hanno delle properties,
cioè delle proprietà o delle
opzioni se vogliamo utilizzare
un termine un pochino italiano,
delle opzioni che vi permettono
insomma di passi, di switchare,
di cambiare insomma alcuni
elementi del componente stesso.
E in questo caso ci sono tre
proprietà come lo stato
dell'utente, la barra di
navigazione che permette di
switchare tra link semplici
piuttosto che mega-menu e poi il
colore. In questo caso, ad
esempio vogliamo impostare il
colore del leader con lo sfondo
chiaro e quindi anche tutti gli
elementi come i link e il logo
cambiano automaticamente.
Insomma
Se avete dimestichezza
sicuramente con le properties di
Figma conoscete già insomma i
vantaggi di avere queste opzioni
che vi permettono appunto di
cambiare variante in poco tempo.
Andando avanti con la nostra
costruzione della pagina,
vogliamo insomma subito dopo
l'header utilizzare una sezione
hero, quindi d'introduzione in
questo caso al sito e anche
l'hero come l'header ha una una
serie di parametri in questo
caso che ci permettono di
configurare e di lavorare su
quello che è il componente
iniziale. Il componente iniziale
che prevede una serie di uno
sfondo di un'immagine che
chiaramente può essere.
sostituita, delle label, delle
CTA, un titolo, una descrizione,
noi, in questo caso per il
nostro ente X, anzi andiamo
anche a personalizzare qualche
elemento testuale. Andiamo per
esempio, a utilizzare una minor
spaziatura per quanto riguarda
la spaziatura interna
dell'introduzione, e vogliamo
utilizzare una
versione soltanto con il testo,
quindi senza immagine, con uno
sfondo che è il blu appunto
primario che è il colore
principale dello UI Kit. Fatto
diciamo queste piccole modifiche
possiamo sicuramente andare ad
editare il testo. Questo è il
sito informativo di un ente
pubblico italiano. Possiamo
mettere anche una descrizione
questa oppure il punto di
accesso.
Alle notizie e ai servizi
digitali, quindi chiaramente
anche tutti gli elementi
testuali si possono
personalizzare e insomma
adattare a quelli che sono le
informazioni che si vogliono
mostrare. Abbiamo visto quindi
in questo in questi due.
Semplicissimi esempi, come
trascinando gli elementi già
pronti, possiamo insomma gettare
le basi di almeno quello che è
l'interfaccia. Quello che
andiamo a fare con le prossime
sezioni, invece
è costruire, utilizzare, più che
dei componenti pronti, i
fondamenti che trovate inclusi,
quindi stili di testo
spaziature, per insomma
costruire una sezione che invece
non è un componente già pronto,
quindi una brevissima sezione
dedicata.
Al chi siamo, quindi
semplicemente andiamo a
scegliere tra tutti gli stili di
testo che sono inclusi,
Questi stili in questo caso sono
anche collegati a quelli che
sono i design tokens del Design
system, quindi ad esempio lo
stile heading con tutte la sua
scala di dimensioni sarà, è
disponibile come design tokens,
quindi a livello di codice ma
anche dentro Figma noi
Utilizziamo il plugin di Token
Studio che vi mostrerò
brevemente alla fine di questa
dimostrazione per vedere come
poi tramite questo plugin noi
esportiamo queste informazioni
come tipografia, colori,
spaziature e tanto altro per per
poi lo sviluppo e
l'implementazione su nel codice.
Abbiamo quindi creato un titolo,
Andiamo a creare un breve
paragrafo di testo, in questo
caso anche andiamo a
personalizzare, ad utilizzare lo
lo stile dedicato che può essere
in sans oppure in serif. In
questo caso andiamo ad
utilizzare lo stile serif, che è
quello che da linee guida del
Design system, è consigliato per
i paragrafi di testo.
E vogliamo accompagnare questa
sezione con con un'immagine.
Adesso brevemente andrò a
copiare e incollare un testo un
pochino più lungo per per
riempire questo spazio OK in
maniera più ottimizzata. In
questo caso quindi creiamo una
sezione.
E riaccendendo la griglia
possiamo intanto essere sicuri
che quello che stiamo creando,
insomma, è allineato alla...al
nostro layout.
Quindi dicevo prima, io qui
voglio inserire un'immagine. Noi
abbiamo nella nostra libreria
non solo dei componenti appunto
più complessi, ma anche degli
elementi semplici, come appunto
le thumbnail che possono avere
delle didascalie di overlay,
oppure anche una thumbnail
semplice, è una thumbnail
semplice che arriva con
un'immagine di default che
adesso andremo a personalizzare.
Anche nel caso di un elemento
così basilare abbiamo previsto
in questo caso una opzione
fondamentale che è quella del
dell'aspect ratio, quindi del
rapporto dell'immagine, che in
questo caso viene è disponibile
in tanti formati e noi vogliamo
utilizzare in questo caso 16:9
anche per ottimizzare lo spazio.
E che andiamo in qualche maniera
ecco a ridimensionare e a
cercare di portare alla stessa
dimensione delle colonne.
Chiaramente è importante in
questa fase, in tutte le fasi di
costruzione di un'interfaccia ad
alta fedeltà, come stiamo
facendo è quello di anche
Seguire un'organizzazione dei
livelli che replichi un pochino
anche poi quella che è la
l'adozione poi nel codice lo
vedremo più avanti con la parte
dedicata, quindi in questo caso
cercando di, sfruttando anche le
funzioni dell'auto layout di
Figma andiamo a impostare
I livelli e l'organizzazione in
maniera tale da semplificare,
poi l'handof con la parte di
sviluppo. Quindi ci ci creiamo
anche utilizziamo dei nomi che
hanno, come dire, un suo
corrispettivo per i livelli
intendo un suo corrispettivo con
quelle che poi sono gli stili,
ad esempio delle griglie che
creano ci permettono di creare
diverse sezioni.
Aggiungiamo soltanto un'altro
elemento che potrebbe essere in
questo caso un semplice link,
quindi vogliamo mettere qui un
link, oppure vai alla pagina,
oppure vai alla sezione
organizzazione, quindi un
semplice link ipertestuale e qui
andremo quindi a non solo,
possiamo scegliere un
Uno stile dedicato ai link
quindi che già prevede in questo
caso l'underline e oppure un
font diverso, ma anche andiamo a
vedere quelli che sono tutti gli
stili dedicati ai colori.
In questo caso ci sono sia tutti
i colori in maniera no,
scusatemi non in maniera,
diciamo con il nome grezzo, cioè
inteso come scala di colori, ma
anche soprattutto gli stili di
colore dedicati al testo, allo
sfondo piuttosto che alle icone.
Se sfruttiamo ad esempio la la
barra di ricerca, noi possiamo
vedere tutti con text con questa
parola chiave, filtrare tutti.
Gli stili dedicati al testo. In
questo caso quindi andremo a
selezionare un color text
primary che è sia lo stile che
il token dedicato al a questo al
all'elemento dei link.
Proseguendo quindi con la nostra
costruzione della pagina adesso
faremo una sezione un pochino
più complessa, che prevede uno
sfondo, quindi andremo
innanzitutto a disegnare uno
sfondo, vogliamo organizzare una
classica sezione in evidenza
dove mettiamo dei servizi in
questo caso. Quindi anche nello
sfondo se cerco background posso
filtrare gli stili e andare a
scegliere ad esempio lo stile
emphasis
Quindi è infatti che mette
diciamo in evidenza una
particolare sezione e
all'interno di questa sezione
andiamo a posizionare i nostri
il testo innanzitutto ci copiamo
per comodità il titolo, quindi
in questo caso ovviamente
andremo ad a lasciare
selezionato lo stesso stile di
heading-2 quindi.
h2 nel codice, da questo punto
di vista abbiamo, soprattutto
sulla tipografia, cercato di
utilizzare anche un naming per
gli stili di testo, che replica
anche la struttura semantica da
seguire poi nella costruzione
delle pagine. Questo sempre per
facilitare, anche semplificare
il rispetto, diciamo delle più
basilari linee guida
sull'accessibilità, sulla
strutturazione semantica.
Andiamo a cambiare il colore, in
questo caso sempre scegliendo
tra gli
Stili di testo, ovviamente
cerchiamo quello il bianco per
renderlo leggibile. Ok creare un
titolo Servizi. Possiamo anche
aggiungere un breve paragrafo di
testo, ad esempio scopri e
accedi ai principali servizi
digitali.
Ok, in questo caso possiamo
allargare. Semplicemente
vogliamo che questo sia invece
un paragrafo di testo, un
sottotitolo, quindi un classico
lead paragraph. Abbiamo lo stile
dedicato ai lead e quindi questo
ci applica direttamente lo stile
dedicato? Benissimo.
Adesso noi invece andiamo a
cercare un elemento molto
diffuso su tutti i prodotti
digitali in generale sono le
cosiddette card. Per quanto
riguarda le card, nella nel
nello UI Kit sono presenti
diverse varianti.
E da questo di punto di vista
noi stiamo facendo un lavoro
anche di ottimizzazione e
razionalizzazione perché essendo
un elemento molto utilizzato ha
bisogno di di tantissima
flessibilità. Infatti adesso
andremo a vedere che partendo da
un elemento molto semplice, la
card più di tutti, che infatti
noi chiamiamo nella variante
simple, quindi possiamo agire
sugli elementi e modificarla
senza alterare la struttura. Nel
senso che quando noi includiamo
un componente di una.
libreria di Figma, dobbiamo
cercare in questo caso il più
possibile di non rompere il
collegamento con il componente
principale.
Salvo proprio eccezioni insomma
non derogabili ma cercare di
sfruttare le proprietà a
disposizione. Quindi quello che
faremo in questo caso è quello
di ad esempio modificare la lo
stile della tipografia per
seguire appunto la struttura
semantica. Quindi se servizi è
un h2 in questo caso andremo ad
applicare uno stile he e quindi
personalizzando in questo caso.
Il titolo del servizio
manteniamo il collegamento al
componente principale e abbiamo
semplicemente sostituito lo
stile di testo applicato. Fatto
ciò, possiamo quindi intanto
costruirci una griglia, in
questo caso
Di servizi, quindi, sfruttando
anche in questo caso
l'auto-layout di Figma, ci
costruiamo quindi una sezione
che segua un pochino la griglia,
che si disponga su diciamo due
livelli, due elementi per riga,
le varie card, quindi in questo
caso ci creiamo una griglia e
Quello che io tendenzialmente
nella mia abitudine faccio
sempre è quello di replicare
appunto come dicevo prima, un
po' la logica anche della della
HTML, o comunque del front end,
quindi mi creo sempre un
elemento contenitore che
corrisponde un pochino a quello
che sarà il container
all'interno della pagina HTML.
E facendo questo cerco di
seguire quindi la stessa
struttura, quindi in questo caso
noi ci creiamo questo container
e lo poniamo, quindi gli
applichiamo dei margini laterali
per mantenerlo allineato.
Ovviamente applico una serie di
misure come questi margini
laterali che sono quelli che
,utilizzando l'elemento
container in Bootstrap Italia,
verrebbero applicati come
margini esterni, e
l'intercolonne che vengono
sommati tra le due colonne
quindi.
Chiaramente questo richiede,
come dire, un pochino più di
tempo forse nella nella
costruzione è chiaro che ognuno
può anche procedere, diciamo
liberamente andare, diciamo un
pochino più a mano libera. Però
è importante alla fine riuscire
a mantenere quanto più possibile
organizzato. Ecco II layout. Ok,
qui stiamo quindi costruendo.
Una griglia che ci consente di
riempire questi elementi. Adesso
noi ci riportiamo così. Quindi
abbiamo impostato un container
con una dimensione fissa che è
quella di 1320 perché è
impostata appunto su una griglia
a dimensione fissa. Abbiamo
creato il nostro auto layout per
mandarli
Adesso ci duplichiamo
quindi questi elementi.
E ci riportiamo così, perfetto,
e ce li duplichiamo. In questo
caso a noi ci servono questi a
dimensione fissa. Insomma queste
sono tutte operazioni che adesso
facciamo dal vivo, quindi ci
portano via un pochino di tempo,
ma ci serve comunque per
costruire in maniera diciamo
ecco, diciamo automatica, una
sezione dei servizi.
Perfetto quindi abbiamo
costruito, utilizzando
l'elemento card, una sezione in
evidenza, possiamo la nostra
progettazione invece con
un'altra sezione dedicata in
questo caso alle alle ultime
novità. Le ultime notizie.
Quindi sempre ripartendo con
degli elementi titolo, quindi
degli elementi testuali ci
andiamo a costruire, quindi
andiamo a cambiare in questo
caso lo stile di testo, sempre
sfruttando i nostri colori già
pronti e mettiamo ultime novità
e un sottotitolo, tutte le
notizie, i comunicati stampa.
E gli eventi organizzati
dall'ente. Ok, tra gli stili di
testo ci sono ovviamente non
solo quello primary e quello
basic che è il nero, ma
troverete poi ad esempio il
secondary, oppure stili di testo
utilizzabili per gli stati
interattivi o messaggi di
avviso, come di successo o di
errore. Noi in questo caso ad
esempio possiamo anche
utilizzare un secondary per il
sottotitolo.
Perfetto, anche in questo caso
possiamo, visto che si tratta di
notizie, sfruttare sempre lo
stesso elemento, più che di
notizie di novità. Ma andiamo a
vedere un altro stile di
personalizzazione delle card.
Vogliamo mettere dei comunicati
stampa, quindi partiamo da un
elemento card un pochino più
complesso che nella sua variante
si chiama.
Editorial, quindi editoriale,
dedicata appunto a contenuti
editoriali. La andiamo ad
allineare alla griglia e
vogliamo semplicemente mostrare
il titolo del comunicato stampa,
la call to action dedicata a
leggi tutto e una descrizione
quindi anche in questo caso.
Ci sono delle opzioni come un
link oppure un button che può
essere utilizzato in maniera
alternativa. Ci sono degli stati
come hover e focus, ma a noi in
questo caso non ci interessa. Ci
può essere un'icona oppure ci
può essere un badge. Noi in
questo caso vogliamo
semplicemente spegnere questi
elementi e mostrare
semplicemente il titolo e la
descrizione e la call to action.
Anche queste piccole opzioni
come vi dicevo prima,
soprattutto sulle card siamo
sappiamo che sono un elemento
importante e che necessita di
tante personalizzazioni, quindi
sarà il nostro obiettivo quello
di rendere tutte queste
configurazioni disponibili come
properties, quindi senza agire
manualmente come ho fatto adesso
sui livelli ma in questo caso
farlo diciamo da questo
pannello.
In questo caso ci andiamo a
creare una griglia un pochino
più semplice anche per
velocizzare, quindi impostando
sempre un layout e quindi
andando a duplicare le nostre
card, andando ad estendere in
questo caso fino appunto alla
nostra griglia.
Insomma, ci sono tanti modi per
allineare e gestire appunto
l'ordinamento degli oggetti in
Figma, ma poi noi su questo
ecco, non è diamo delle
indicazioni. Siete insomma
liberi di utilizzare quello più
opportuno, ma resta valido
l'invito a quello di cercare di
adottare sempre un approccio che
vi permette poi di replicare
facilmente o permettere a chi lo
fa di replicare facilmente,
quindi quel handoff tra design e
sviluppo che insomma più o meno
imposti.
Tutto il progetto allo stesso
maniera. Quindi qui sta dicevamo
appunto che vogliamo creare dei
comunicati stampa, quindi una
sezione di notizie imponenti
chiaramente si adattano in base
ai contenuti EE nulla. Insomma
anche questa sezione più o meno
può essere definita e costruita
con questi elementi.
A chiudere questa nostra
ipotetica homepage andiamo
invece a utilizzarne un'altro
componente già preconfigurato
che è il footer, quindi vediamo
come l'header abbiamo il footer.
Il footer è disponibile in tre
varianti. Noi in questo caso
vogliamo utilizzare la versione
più completa del footer, quindi
quella che prevede link di
contatto, newsletter, ma anche i
menu di navigazione delle
sezioni di primo livello e le
voci di
Secondo livello. Anche il footer
come l'header, quindi si diciamo
ridimensiona in maniera appunto
responsive se così si può dire.
Andiamo un attimino a
restringere. Ok e anche il
footer ha una serie di opzioni.
Una delle più recenti che
abbiamo aggiunto e che sarà
rilasciata e resa disponibile
con il prossimo rilascio è
quello di adattare.
Il footer alla griglia, quindi a
quelle che sono le opzioni della
griglia più utilizzate, cioè la
griglia fluida, la griglia
dimensione fissa per
dispositivi, diciamo tablet,
dispositivi desktop piccoli di
dispositivi, quindi con schermi
molto grandi. Questo perché
header, footer e anche hero sono
quegli elementi un po' così
strutturali
Per cui è importante che, si
possano adattare in maniera
facile e veloce a quella che è
anche l'impostazione generale.
Quindi se state utilizzando un
layout come in questo caso per
la dimensione massima o se
volete adattarlo velocemente a
un layout per esempio per il
tablet, non dovete in questo
caso manualmente modificarlo ma
tramite questo menu a tendina,
ad esempio,
Se volessi portarlo, ecco alla
dimensione di 768px gliele è già
diciamo predefinito,
preimpostato, prevede già la
riconfigurazione delle colonne,
quindi diciamo che con il footer
chiudiamo un pochino la la
nostra. La nostra pagina abbiamo
quindi un home page
Banalissima sicuramente però
diciamo quello che ci interessa
un po' esplorare è quali sono
tutte le possibilità che insomma
sono rese disponibili da UI Kit
Italia, quindi sia elementi già
pronti che hanno delle loro
opzioni di configurazione,
Elementi pronti come le card che
potete configurare o comunque
modificare nei nei loro elementi
essenziali come appunto stili di
testo o, come in questo caso,
eventualmente anche con dei
componenti al loro interno e
oppure costruire sezioni diciamo
ex-novo utilizzando i fondamenti
come appunto la griglia, le
spaziature e i colori. Un
aspetto
che ho citato è quello dei
design tokens. Vi dicevo appunto
che noi utilizziamo questo
plug-in, Tokens Studio, è uno
dei più diffusi che sicuramente
conoscerete che quando
Aprite la libreria scaricate dai
sensi unici Italia trovate già
incluso. Quindi adesso vedete,
io l'ho aperto nel progetto
Playground e il plugin non trova
chiaramente i tokens perché non
fanno parte del progetto ma
fanno parte della libreria.
Quindi ipotizzando di aver
scaricato nel vostro account
personale, se vi installate il
plugin e lo aprite, lo lanciate
per la prima volta
caricherà eccoli tutti i token
organizzati in tre set, quindi
token globali, token semantici e
token specifici. Qual è,
diciamo, il vantaggio? Qual è,
le possibilità offerte da questo
plugin ? Sono soprattutto la la
sincronizzazione tra i token
salvati all'interno del plug-in
e gli stili, stili di testo,
colori, shadow, stili della
griglia, ogni
modifica che effettuate al token
ha una sua, subito collegamento
e applicazione anche con gli
stili, aggiornamento degli
stili, e come vi dicevo noi lo
utilizziamo anche poi per
esportare direttamente da qui in
formato JSON in design tokens
che abbiamo nei piani di
integrare presto anche nelle
nostre librerie di sviluppo. Che
altro?
Nulla, penso che quindi sulla
parte diciamo di così
dimostrazione operativa di ciò
che è possibile fare con UI Kit
Italia abbiamo terminato. A
questo punto lascerei la parola
ad Andrea Stagi, il mio collega
che vi farà vedere come partendo
da questo layout, da questa
pagina che abbiamo costruito
insieme
Verrà insomma così realizzata
lato codice, sfruttando le altre
risorse dedicate del Design
system. Quindi lascio a te
Andrea e interrompo la mia
condivisione. Grazie Francesco
Buongiorno, eccoci allora
condivido lo schermo così
chiudiamo il tutto. Eccolo qua.
Si vede lo schermo..ok, sì, sì,
sì, si vede, allora eccoci qua.
Allora io passo un po' alla
parte di sviluppo, quindi tutto
quello che possiamo fare
attraverso tutti i kit che
abbiamo di sviluppo. Quindi
cerchiamo di ricostruire quello
che Francesco ha portato in
Figma in in una pagina HTM. Un
attimo che
Sposto un po' le cosine...
allora all'interno di
italia.github.io/bootstrap-italia
abbiamo la documentazione di
Bootstrap Italia che è la nostra
implementazione del design..
Design kit a livello di codice,
utilizzando javascript e CSS e
avvalendosi di tutte quelle
funzionalità che ci può dare un
framework come bootstrap. Quindi
da bootstrap siamo partiti e
abbiamo fatto poi tutto il..la
libreria di Bootstrap Italia,
attenendosi ovviamente alle
regole che sono dettate dal
Design System.
Attualmente siamo alla versione
2.11.1, siamo partiti da due
anni a questa parte con la
versione 2 appunto. Abbiamo
fatto tutte le le... nuovi
aggiornamenti con un nuovo con
una nuova versione di Bootstrap
attualmente da 5.2.3. Siamo
andati a migliorare tutte le
componenti che c'erano e siamo
andati anche a fare tutti i fix
di accessibilità che
Servivano all'interno dei dei
componenti. All'interno di
questa documentazione si trova
un'introduzione dove viene
appunto fatto vedere come
installare Bootstrap, o
utilizzandolo con node come
andiamo a fare noi, oppure
utilizzandolo anche dalla CDN.
Viene spiegato come installare
font, ora lo vedremo un attimino
e poi tutta la parte delle delle
icone, gli asset che ci sono
appunto all'interno di Boostrop
Italia. All'interno ovviamente
della documentazione trovate
anche oltre tutti i riferimenti
di personalizzazione della
libreria tramite Sass etc etc.
Si trovano anche tutti i
componenti con tutti gli esempi
e tutte le varianti che questi
componenti hanno.
Partiamo un attimino appunto dal
dall'installazione. Io in questo
momento ho fatto una semplice
pagina HTML, con node module
sono andato a installare
Bootstrap Italia, mi sono
installato anche un http server
per appunto servire la pagina
per non avere tutti i problemi
di path eccetera eccetera.
Quindi questo http server mi
serve
Per lo sviluppo lo possiamo
avviare come vedete qua, magari
faccio un pochino più grande npx
http server e gli diamo la path
appunto di dove si trova il il
nostro codice principale che è
appunto la root del progetto.
Questo vi avvierà alla porta
8080 una pagina HTML, vi servirà
la pagina HTML.
Scusate è rimasta della
cache..vabbè ovviamente la
pagina è bianca. Dopodiché
abbiamo esportato il CSS dei
font con tutte le font, le font
family che vengono utilizzate
all'interno dell'applicazione
come era stato anche citato
prima. Abbiamo il font di Lora,
Roboto mono e Titillium web,
abbiamo le sprite svg, anche
queste vengono prese dalla
libreria e io per semplicità ho
portato tutte queste cose
All'interno della root del
progetto e poi le immagini che
poi verranno utilizzate
all'interno della della demo.
Quindi possiamo cominciare un
attimino a vedere come
trasportare gli elementi che
abbiamo visto la su Figma
all'interno del all'interno del
nostro della nostra pagina web.
Possiamo partire appunto dalla
parte dei componenti, come
vedete qui i componenti sono
sotto la sezione componenti,
però ci sono delle sezioni, ad
esempio menù di navigazione,
organizzare contenuti form, dove
ci sono altri componenti che
però vengono appunto messi sotto
queste sezioni perché sono più
attinenti, più che componenti
generici ad esempio.
La parte di header che avevamo
visto prima sta sotto il menù di
navigazione. L'header è un
componente piuttosto complesso,
all'interno di sé ha altri
componenti. Poi andiamo a vedere
e sta ovviamente sotto una parte
di menù di navigazione.
Nell'organizzare i contenuti si
trovano le liste, liste di
immagini, il testo, le tabelle,
tutte la parte di tipografia
che, diceva anche prima
Francesco, sostanzialmente c'è
tutto in questa documentazione,
c'è tutta la parte di classi che
chi sviluppa può trovare e tutte
le informazioni riguardo tutto
quello che sono l'utilizzo dei
componenti ma anche la
personalizzazione. Giusto per
completezza nella parte dei form
ci sono altri componenti però
attinente ai form, quindi tutti
gli input di ora, calendari,
autocompletamenti, checkbox,
radio eccetera eccetera. Nelle
utilities trovate le icone
Quello sprite che avevamo visto
in nel root del progetto
contiene tutte le icone. Qui
abbiamo tutte le icone che sono
messe a disposizione da
Bootstrap Italia. C'è anche un
filtro che abbiamo messo di
recente per filtrare tramite il
nome delle icone. Se uno va a
cercare un servizio particolare,
per esempio Flickr, non so,
Instagram va a filtrare qua e si
trova proprio l'icona che cerca.
Perché cominciano a essere tante
le icone quindi
Bene avere anche un filtro.
Allora partiamo dalla parte di
header. Qui ci sono vari
tipologie di header. Ovviamente
ci sono anche tutte delle
informazioni riguardanti
l'accessibilità. Quando andiamo
a rilasciare anche le varie
versioni di Bootstrap Italia
abbiamo anche.
dei banner di documentazione di
breaking feature, quindi laddove
si va a cambiar qualcosa,
laddove si rompe qualcosa poi
del layout lo andiamo a
segnalare. All'interno proprio
della della pagina del
componente ci sono i vari
componenti che abbiamo visto
prima. Partiamo dallo slim
header, ma noi andiamo
direttamente che sostanzialmente
al link a questo dropdown di
cambio lingua e un pulsante.
Ci sono anche le versioni
complete degli header che
abbiamo visto prima all'interno
anche di Figma, questa è quella
più che si avvicina di più
all'header che ha messo
Francesco possiamo
tranquillamente copiare il
codice e incollarlo nella nostra
pagina, quindi se andiamo nella
nella nostra parte di index
mettiamo l'header.
Ovviamente nell'index ho già
messo la parte di javascript di
Bootstrap Italia e la parte CSS.
Il server è attivo, quindi
andiamo ad aggiornare la nostra
pagina e come vedete arriva
all'interno della nostra pagina
l'header. Cosa manca in questa
pagina? Ovviamente quando è
andato a copiare gli esempi
all'interno di di Bootstrap
Italia, i path ad esempio dello
sprite delle icone potrebbero
non coincidere quindi
quello che occorre fare è andare
a cercare, vedete qui c'è la
parte dello sprites per le per
le icone, occorre andare a
prendere tutti i riferimenti
allo sprite delle icone e dirgli
ok, il mio svg si trova
all'interno della cartella svg.
Andando tutto il progetto
andiamo a salvare.
A questo punto ecco qua arrivano
anche le le icone. Allora questo
di base è una versione completa,
è una versione molto più
complessa rispetto a quella che
abbiamo visto lato.. lato figma.
Qui oltre i link che abbiamo
nella parte di menu abbiamo
anche un menu dropdown che è
appunto implementato con il
componente dropdown.
E un componente megamenu che per
chi ha visitato anche il sito
Designers Italia, è una delle
componenti fondamentali della
parte nella parte header del
sito, dove appunto c'è tutte le
sezioni e tutti le link list,
altro componente appunto che
avevamo citato prima, e abbiamo
ovviamente lo switch di lingua
etc etc. Ovviamente è
completamente modificabile
perché questo è a tutti gli
effetti
puro HTML. Quindi possiamo
andare a prendere per esempio -
eh questo font grande riduco qua
perché sennò non riesco a
leggere - spero si legga dalla
condivisione schermo. Ok bene
sono contento. Per esempio link
uno, link due.
Francesco nella parte non li
aveva messi, se li andiamo a
togliere ovviamente abbiamo un
layout più attinente, possiamo
fare tutte le modifiche che ci
pare. Questo è veramente puro
HTML, non c'è niente di magico e
nascosto quindi sempre standard
attinente a quello che deve
essere poi il risultato finale
del componente possiamo
tranquillamente gestirsi tutte
Tutte le le cose ovviamente. Qui
per esempio possiamo anche
cambiare la parte di classi,
quindi il tema scuro chiaro
eccetera eccetera. Il container
XXL come abbiamo visto prima,
per rispettare tutta la la parte
di container dove sta poi
l'header.
E niente, altra complessità che
ha questo componente è lato
mobile dove tutte le voci che
vediamo qua sotto vengano
wrappate in questo menu a
scomparsa e vengano attivati i
componenti anche dropdown
megamenu vengano.
Viene attivata la loro
funzionalità mobile. Questo è
tutto gestito in maniera
trasparente dal javascript di
Bootstrap Italia. Quindi laddove
si va a inserire tutto il
javascript di Bootstrap Italia,
mantenendosi appunto con quello
che è il layout che andiamo a
prendere da dalla
documentazione, questo diciamo
in maniera trasparente a
Chi sviluppa gli viene a gratis,
diciamo. Quindi non c'è bisogno
di dover fare delle delle azioni
particolari. Andiamo un attimo,
allora io in realtà poi vi
condividerò un progetto già
pronto diciamo dove appunto
Visto anche i tempi non non
stiamo a cambiare cosa eccetera
eccetera. Ovviamente qua per
essere attinente a Francesco
bisogna cambiare qualche
pulsante, cambiare un po' tutte
le voci. Ho già pronto un header
che poco va a cambiare rispetto
a quello che abbiamo fatto ora
un header che.
Uguale a quello che abbiamo
fatto su Figma e ha ovviamente
nella parte di menù a scomparsa
non ha più il dropdown e il
megamenu per semplicità. Il
secondo componente che è
utilizzato da Francesco
all'interno di Figma è l'hero
che andiamo a trovare in
Componenti, eccolo qua, eccolo
qua, l'hero di default che
avevamo visto all'inizio, vedete
qui ci sono tutte le varianti,
c'è l'hero che all'inizio su
Figma veniva messo con
l'immagine di sfondo, la CTA, il
pulsante CTA e tutta la parte di
header e testo.
Insieme. Quello che andiamo a
prendere noi che ci serve più
attinente è la la variante con i
contenuti testuali. Quindi
andiamo a copiarsi questo questa
sezione qua andiamo a prendere
dopo l'heather, mettiamo
section, ci andiamo a copiare.
Vedete, una volta copiato
abbiamo tranquillamente il
nostro header sotto e da qui di
nuovo possiamo fare tutte le
modifiche. Per esempio qua noi
avevamo due bottoni, avevamo
la.. qui c'era label CTA, poi
c'era un bottone outline
secondary, non mi ricordo.
Perfetto, era un primary e un
secondary. Ah una primari e una
secondary. Colgo l'occasione
Andrea direi poi magari anche
puoi far vedere qualche altro
componente che avevi già
preparato e facciamo una
overview finale così lasciamo
spazio alle domande.
Sì, sì, anche perché volevo
parlare un po' della
contribuzione. Assolutamente,
assolutamente. Siamo due minuti
ancora su questa parte, così poi
lasciamo spazio, vado, vado,
vado molto veloce, vado molto
veloce qua, tanto qua il il
succo un po' è sempre è sempre
lo stesso. Ecco, dalla
documentazione si ci sono già
appunto tutte le varianti già
pronte, tutte le parti già
pronte.
Possiamo tranquillamente
prenderle, andarla a modificare
a secondo di quello che poi è il
layout che ci viene da Figma
utilizzando lo UI kit eccetera
eccetera vi faccio vedere la
parte la la parte finale, vi
condivido poi anche in chat, il
repository che potete andare a
prendere e la parte finale
sostanzialmente è questa, no
scusate c'è la cache mi prende
sempre la prima.
Questa è la parte con i testi
cambiati eccetera eccetera. Qui
c'è la parte chi siamo, è stato
utilizzato tutto il tutte le
classi row, column anche di
Bootstrap per avere la la
suddivisione e per avere tutta
la parte responsive. I servizi
sono dei componenti card a tutti
gli effetti, così come le ultime
novità. Queste sono componenti
card. Componenti card come
vedete si differenziano perché
anch'essi.
Hanno scusate ho sbagliato
componente, hanno varie versioni
varie differenziazioni, c'è la
card semplice, c'è la
ombreggiatura, c'è quella con
tutta la parte di categoria,
titolo e link a leggi di più,
c'è quella con l'icona eccetera
eccetera. Quindi anche le card
in sé per sé variano.
Molto ovviamente qui sono sempre
card, però con delle varianti
diverse, lo stesso il footer,
anche questo componente footer
l'abbiamo all'interno anche
questo della documentazione nel
menu di navigazione.
È questo qui appunto. Ci sono
due esempi sostanzialmente
footer completo, solo contatti
eccetera eccetera. All'interno
del footer ovviamente, essendo
comunque un menu di navigazione,
qua abbiamo messo dei un appunto
un input della newsletter con un
button potete comunque.
Giostrarvela come volete questa
parte qua. Ecco, sempre seguendo
un po' tutte le strutture che
che può dare, che può dare il
footer e poi sempre in fondo al
footer tutta la parte di
navigazione, mappa del sito,
dichiarazione e accessibilità,
privacy policy eccetera
eccetera. Sostanzialmente questo
è quanto.  In questo progetto
che vi vado a condividere ho
utilizzato.
In maniera un pochino più
avanzata Bootstrap utilizzando
anche rollup che altro non è che
un sistema per prendere le
risorse, javascript e Sans in
questo caso per compattarle e
sostanzialmente.
E renderle poi disponibile
l'applicazione. Cosa fa rollup
in poche parole, rollup è un
sistema di di pacchettizzazione
ha un sacco di plugin
all'interno, in rollup possiamo
dire ok parti dal mio
javascript, nel mio javascript
ho delle funzionalità magari in
più per la mia per la mia
pagina.
Oppure stessa cosa anche per il
Sass,  prendo il mio Sass, ho
degli stili in più da mettere
nella mia pagina, li
pacchettizza le builda e poi
sono disponibili all'interno
della pagina. Vedete? Quindi si
creano proprio i bundle. I
bundle del javascript e i bundle
del CSS che poi andrò a
utilizzare nel mio index finale
però vengono compilati prima dal
rollup.
Cosa fa questo esempio di
particolare? Ok, qui ho lasciato
un po' un commento di una
variabile di una regola, ma
sostanzialmente possono portare
la mia parte dei font CSS che
abbiamo visto di là in altre
font Sass abbiamo visto di là in
versione CSS, la possiamo
portare qui, possiamo portare
anche tutto Bootstrap Italia
volendo, oppure parti di
Bootstrap Italia. Possiamo
scegliere, magari non si
utilizzano tutti i componenti,
quindi voglio scegliere i Sass.
Per ottimizzare il mio codice
che voglio utilizzare e poi
posso anche inserirci anche
degli altri fogli di stile mia
oppure delle direttamente delle
delle regole come voglio. La
stessa cosa la posso fare in
javascript. Allora qui ho
lasciato un commento, ho fatto
una cosa molto molto semplice in
questa. In questa demo ho preso
del javascript, solo il
javascript che mi interessa era
qui, l'ho un po' estremizzato e
utilizzato solo dropdown.
Ovviamente servono altre altre
cose. javascript perché
C'è anche la parte di menu che
scorre, appare e scompare
all'interno del del mobile. Qui
posso portare il mio drop down,
posso dire tutti quelli che
hanno il database stoggle a drop
down inizializzali con la classe
drop down. Questo cosa mi
permette di fare, mi permette di
avere un javascript molto più
piccolo rispetto a quello che
includo di solito all'interno di
utilizzando l'inclusione di
tutto il JS di Bootstrap Italia.
È una parte di ottimizzazione
importante laddove si utilizzano
solo determinati componenti in
tutto il progetto. Altra cosa
molto veloce poi vi passo il
link dopo ovviamente se si
utilizzano le... o angular o
react abbiamo i kit a
disposizione, sono
Piuttosto aggiornati con le
ultime versioni di di Bootstrap
Italia e questi kit, ad esempio
angular, vanno proprio a
implementare poi quelli che sono
II gli elementi che troviamo
anche in Bootstrap Italia.
Questo è un button molto
semplice, poi ci sono anche qui
le card, ci sono sostanzialmente
gli stessi esempi che troviamo
di là, però ovviamente il
funzionamento è lato angular.
Uguale
React kit abbiamo la stessa
cosa, nella documentazione, la
documentazione fatta con
storybook, abbiamo tutte gli
esempi e tutte le componenti che
troviamo in Bootstrap Italia,
ovviamente diciamo un po' uno
svantaggio di Bootstrap Italia
al momento è quello che laddove
si va.
A cambiare con un aggiornamento
la il markup del del componente
stesso, se questo componente
viene utilizzato in tante pagine
questa cosa occorre farla per n
volte, cosa che non avviene
laddove si va a utilizzare
magari un kit con i componenti,
quindi appunto Angular o React
se viene cambiato del markup
all'interno di Angular.
Di un componente Angolar o React
si aggiorna alla libreria e il
markup si aggiorna di
conseguenza. Poi anche lì ci
sono casi in cui magari occorre
cambiare un parametro che viene
passato perché c'è proprio una
breaking di quel componente.
Stiamo pensando un po' al
futuro... se metti il link
direttamente in chat anche
Della pagina che vedevamo prima
dicevi come esempio passo un
attimo alla parte di
contribuzione però poi sennò poi
non abbiamo più te tempo a
disposizione che ci mancano solo
10 minuti. Sì assolutamente vi
passo subito la contribuzione,
vi passo in chat il link un
secondo che riapro condivido un
attimo di più, se vuoi guarda
che ce l'ho già qua davanti.
Scusa condividi? La parte di
contribuzione giusto? Prima di
andare alle domande vi volevo
far vedere un attimo al volo una
cosa che appunto cioè come
contribuire poi a tutti i
materiali che abbiamo online
sulla documentazione, cioè la
parte di come contribuire con il
modello di contribuzione tra
tutte queste risorse. Siccome
anche la trasparenza per noi
ovviamente è molto importante.
Trovate il link alle attività in
lavorazione che è la board con
tutte le repository che fanno
capo al Design System Italia
dove potete vedere le diverse
issues segnalate. Il tipo di
priorità che che è stato
assegnato ovviamente noi piano
piano le gestiamo, però comunque
le issues sono tante, i lavori
sono tanti, chi vuole
partecipare è sempre ben
accetto, noi siamo sempre molto
contenti di questa cosa.
Va bene allora? Intanto guarda,
ringrazio tantissimo Francesco e
Andrea, buona parte di
presentazione perché spero che
vi sia piaciuto molto dai
commenti e vedo che è stata
molto utile.
Direi di passare a un po' di
domande e risposte negli ultimi
10 minuti che ci rimangono
allora. Infatti abbiamo insomma
cercato anche di fare un minimo
diciamo di di selezione delle
domande. Cercherò almeno per la
mia parte intanto di di
rispondere a tutti. Vado proprio
in ordine temporale di voto.
Vabbè intanto nota, le
registrazioni di stare
tranquilli saranno disponibili
visto che è stata posta magari
da più persone la stessa domanda
ci sarà la registrazione.
Dunque allora domanda di Laura
Lucarini che chiedeva come
gestire le spaziature tra i
componenti in verticale in modo
che siano uniformi in tutte le
applicazioni in cui vengono
utilizzati i componenti del
design kit. Ci sono dei token?
Sì, ci sono dei token. Sono
disponibili.
Sia sul fondamento spaziature
nella documentazione Design
System facciamo una cosa molto
rapida, vi condivido di nuovo lo
schermo io così a beneficio di
tutti. Le informazioni che
magari comunichiamo sono
visualizzate, poi però
inseriremo sicuramente vi
inserisco i link di risposta.
Dunque siamo su Designers
Italia, quindi ok, queste delle
spaziature sono disponibili,
quindi nei fondamenti c'è la
voce spaziature, quindi a cosa
servono, come usarli? Ci sono
sia i tokens globali, cioè i
valori appunto grezzi globali,
in una scala dimensionale che va
da extra small fino a extra
large.
E poi ci sono i token semantici
che quelli che vanno, vanno nel
senso è consigliato applicare
sia nel codice front-end sia
appunto nella nello UI Kit che
sono dedicati e sono separati
tra misure orizzontali, misure
verticali e interni ad un
elemento. Quindi ci sono gli
esempi con le varie scale.
Andando avanti Lorenzo
Ponticelli ci chiedeva se ci
sono variabili per i colori, ad
esempio verde comuni, rosso
scuole, allora in UI Kit Italia
e nel Design System, nel
fondamento colori sono
disponibili diversi gruppi di
colore. Ci sono i colori,
quattro tipologie, c'è la scala
del colore primario che noi
appunto utilizziamo come colore
blu Italia.
Il colore primario è chiaramente
incluso in UI Kit e anche nelle
librerie che vi ha mostrato
Andrea. Può essere
personalizzato o tramite
l'utilizzo degli stili di Figma
o il plugin Token Studio, nel
codice andando a sovrascrivere
le variabili CSS che controllano
le palette dei colori. C'è anche
incluso un colore di risalto o
accent color.
Che anche qui in questo caso è
possibile personalizzare. Ci
sono poi altre due tipologie di
colori, i colori di sistema,
system colors, cioè quei colori
tipo verde, rosso, giallo e
notifiche.
E i colori neutri, cioè le scale
di grigio. Le scale appunto di
colori neutri che servono a
elementi decorativi. Nella
pagina sempre di Designers
Italia dedicata al fondamento
colori trovate queste
informazioni necessarie per
quanto riguarda temi
alternativi, cioè dei temi già
pronti che noi ad esempio
abbiamo adottato poi nei modelli
di sito. Perché se vedete il
modello di sito per i comuni ha
appunto il colore primario, un
verde scuro.
Nel modello per i musei è un
viola, quindi lo UI Kit non
comprende già tutti questi temi,
ma li supporta, nel senso che
sempre tramite l'utilizzo di
Token Studio è possibile
sovrascrivere i colori primari
andando a crearsi il proprio
tema. Vengo
Sempre alla domanda di Lorenzo,
"esiste un tema scuro?" No, non
esiste. Esiste la possibilità di
creare degli sfondi scuri,
adattando in questo caso alcuni
elementi che automaticamente
cambiano colore. Questo è,
diciamo, disponibile su
Bootstrap Italia, ma non esiste
il classico dark mode.
Ok, interrompo un attimo,
vediamo qualche altra domanda,
vado sempre in ordine, ok..
c'era Andrea che chiedeva sempre
Andrea Carboni che chiedeva
sempre sulla questione colori,
"e in caso di un numero minore
di elementi nell'immagine
coordinata della mia PA, nello
specifico una palette colori
limitata, come posso
personalizzare il design token?"
Allora diciamo che il il punto
di partenza che vi abbiamo
mostrato è un set abbastanza
ampio di tokens globali,
semantici quindi colori primari,
secondari, neutri. È chiaro che
voi potrete in qualche in ogni
misura personalizzarlo, nel
senso andare a rimuovere quelli
che non vi servono, oppure
sovrascrivere quelli che volete
utilizzare e sostituire con la
vostra palette.
Diciamo che alla fine, se se
tralasciamo i colori appunto
neutri di sistema, alla fine la
la palette utilizzata nello UI
Kit è abbastanza semplice perché
usa principalmente una scala di
colori di un colore primario, un
primary color. Quindi ogni ente,
ogni piatra un proprio colore
che lo rappresenta. Non so,
faccio un esempio del Comune di
Roma, che è il comune dove vivo
io, che ha un rosso amaranto, un
rosso pompeiano come è il nome
ufficiale chiaramente.
Che se volesse decidesse il
comune della mia città adottare
questo UI Kit dovrebbe andare a
sostituire il colore blu Italia
con quello che più desidera,
così facendo andrebbe a
sostituirla. È chiaro che i
colori o quegli elementi che
della palette non non sono
necessari, è sempre possibile
quindi rimuoverli o non
utilizzarli.
Vedo delle domande a cui è stato
risposto già nelle chat con dei
commenti, quindi quelle magari
possiamo andare avanti. Non so
Andrea se tu avevi visto
qualcosa a cui rispondere. Sì,
mi chiedevano anche una guida su
come, mi stavo leggendo,
utilizzare il rollup. In realtà
in rete ci sono diverse.
Diversi esempi su come
utilizzare il rollup, all'inizio
può sembrare un po' ostico in
realtà come come strumento, ma
poi nell'utilizzo diventa
diventa semplice, proprio un
qualcosa che una volta presa
mano ci si gira molto bene,
soprattutto ora non so ci sono
stati dei cambiamenti anche di
versione di roll up e quindi
Cambiamenti anche in in qualche
specifica proprio di come
scriverlo. Anche i plugin che
poi vengono utilizzati i rollup
hanno lato loro dei cambiamenti.
Posso passare sicuramente un
link Youtube dove c'è proprio
un'introduzione ai rollup per
beginners dove può essere.
Sicuramente un punto di
partenza. Poi quello che
consiglio con questi tool se
cambiano di versione anche i
plugin è di vedere sempre la
documentazione se appunto ci
sono quelli delle breaking
change e via. Ora stavo leggendo
altre domande, mi avevano fatto
la domanda su Vue, ho risposto
che ne cambierebbe un kit Vue.
che in realtà è il mio framework
preferito, però diciamo che
stiamo un po' pensando a -
scusate - componentizzare
Bootstrap Italia nel futuro.
Quindi ad avere proprio dei
componenti che poi possono
essere utilizzati su tutti i
framework e quindi utilizzare
proprio dei custom element, web
components, che vengono poi
utilizzati poi in tutti i
framework e quindi a quel punto
sarà effettivamente molto più
semplice integrarlo anche con.
Boh, chissà che framework x
uscirà tra qualche anno e che
prenderà poi il sopravvento.
Quindi sfruttare il più
possibile quello che offrono II
browser che a tutti gli effetti
per gli sviluppatori web sono il
il sistema operativo su cui
bisogna basarsi per per far
funzionare le cose. Quindi
questo è un po' è un po' l'idea
però perché porta l'attenzione
giusto, perché anche per capire.
Perché Daniela ci chiede appunto
"Mi occupo di trasparenza nella
mia PA e le norme in materia
chiedono di sviluppare contenuti
che rispecchino gli obblighi in
materia e quelli legati
all'accessibilità. A tal
proposito chiedevo se questo
linguaggio è disponibile e
applicabile in ogni CMS open
source" Sì, nel senso che
suppongo che la domanda fatta in
merito a Bootstrap Italia, nel
senso che chiaramente Bootstrap
Italia è.
Diciamo una libreria, diciamo di
front-end che è possibile
implementare, adottare in
qualunque tecnologia software,
quindi se c'è un CMS
proprietario o un CMS open
source per cui non è stato già
rilasciata o non c'è un modello
già pronto, come per esempio il
caso del modello comune in
Wordpress, potrete sicuramente
utilizzare quel linguaggio e
implementarlo.
Nel vostro CMS insomma più
utilizzato. E va beh, magari
Andrea ti ho rubato la risposta
perché alla fine era più su
Bootstrap Italia credo comunque,
figurati tranquillo
assolutamente.
C'è una domanda "Se non è
possibile generare l'HTML in
automatico" beh no, nel senso
non c'è nulla.
Da noi previsto in tal senso,
cioè quello..e avevo risposto
anche appunto con un commento,
cioè quello che era anche un po'
il valore della presentazione di
oggi era mostrare come comunque
con pochi passi abbiamo anche
volutamente semplificato per
ragioni di presentazione, però,
come alla fine, in pochi step
assembliamo layout ad alta
fedeltà e troviamo disponibili
quegli stessi elementi con
comunque le stesse opzioni, le
stesse possibilità di
personalizzazione in codice.
Pronto all'uso che è quello
principalmente di Boostrap
Italia che vi fornisce se non
esattamente, ma comunque la
maggior parte dei componenti
presenti a Design System lato
codice, quindi anche se questa
creazione HTML non è automatica,
ma richiede comunque anche un
semplice passaggio, come vi ha
mostrato Andrea, di copia
incolla, cioè di recuperare
della documentazione, il codice
e in pochi passaggi.
Incollarlo o comunque ecco,
metterle, metterle insieme.
Implementare una specie di
prototipo HTML molto semplice in
realtà avviene in pochissimi
passaggi, quindi non è un
processo completamente
automatico ma sicuramente molto
molto agevolato. Diciamo che
un'altra domanda.
Okay questa di Francesco Pana
"Ciao, cambiando il colore
primary a seconda del progetto,
c'è un modo veloce di aggiornare
tutte le variabili colori
partendo dal primary modificato
lato Figma sviluppo. Si può fare
solo a manina?"
Allora il modo più veloce per
farlo in Figma è quello di
adottare il plugin Token Studio,
perché semplicemente andando a
sostituire il colore plugin, il
plugin automaticamente
aggiornerà tutti gli stili
disponibili in Figma e anche
tutti i componenti che
utilizzano quel quel preciso
stile.
L'accortezza che bisogna come
dire, tenere in considerazione è
che il nome dello stile, il nome
del token nel plugin devono
coincidere, sennò questo
collegamento automatico lo
perdete e quindi vi vi siete
costretti a farlo a mano. Lato
sviluppo Andrea, non so sulla
sostituzione, appunto,
sull'aggiornamento delle
variabili.
Non so se vuoi dire qualcosa tu,
ma alla fine noi abbiamo la
guida su come personalizzare il
colore. Esatto, nella
documentazione ce l'abbiamo. Poi
abbiamo un esempio anche su sul
repository Bootstrap Italia
playground che è sempre linkato
nel nella repository. Io magari
lo metto nella chat.
Sì, nella chat sì, eccolo qua,
questo è playground che appunto
ha una parte di
personalizzazione. Invece in
Bootstrap Italia metto entrambi
II link personalizzazione della
libreria eccolo qua vai e doc.
C'è l'invito che ci fa
Alessandro Galli per mangiare,
sono d'accordo con lui. C'era
un'ultima domanda a cui puoi
rispondere di Ilaria Cirilli che
diceva, Avevo una domanda
sull'allineamento del tra Il
Design System Online e il System
infligma quando un componente è
presente sul kit ma non è
visibile nella versione online,
cosa potrebbe essere successo?
Sarebbe utile avere l'evidenza
sui working Progress,
incongruenze eccetera.
Allora è una domanda
giustissima, nel senso che che
le risorse sono tante e noi
stiamo. Il nostro obiettivo è
quello di tra le risorse è
possibile, come dire, tenerlo.
Insomma, aggiornato. Ecco,
quindi io volevo condividervi.
In questo caso e invitarvi anche
a seguirlo il progetto che si
chiama appunto Design System
Italia. Perché è importante?
Perché questa questo progetto di
gitav dà vi da una vi mostra
un'anteprima di quella che è.
Lo stato delle risorse quindi
tutti i repository, Bustap
Italia, bustap Italia,
playground, all'Angular, Kitter
e Act kit Tokens Italia anche lo
UI kit per la documentazione.
Quindi anche per quanto riguarda
le issue, le problematiche
legate a figma al file mostrato
in figma noi creiamo delle
issue, le procretizziamo ed è
visibile. Possibile seguire
contribuire.
Se ne trovate e seguire poi gli
sviluppi in questo modo avete la
possibilità anche di segnalare
disallineamenti o eventualmente
seguire il dettato di una
risorsa e in ultimo anche sul
del sito di Universitalia.
Ogni componente ha una sua
sezione di Stato del componente.
Prendiamo ad esempio card. Nella
pagina uso e accessibilità ci
sono le informazioni della
quindi sulle verifiche di
accessibilità. Come vedete ci
sono ad esempio sulle card degli
aspetti da rivedere, legati ad
esempio alla struttura di
titolazioni, etichette e testi
alternativi.
Lo stato di del componente anche
nelle varie risorse con i link,
perché in questo caso abbiamo
preso uno dei componenti su cui
stiamo lavorando e quindi lo
Stato è appunto da rivedere qui
quindi per ciascun elemento
potete trovare informazioni se
appunto è pronto oppure nel
passo.
Si è deprecato, ecco. In questo
caso invece abbiamo preso le
chips che sono hanno tutti gli
Stati sul verde, sono pronti e
sono allineati tra tutte le
librerie. Nulla. Io intanto vi
ringrazio personalmente della
partecipazione. Lascio a
Federico per i saluti.